# 📚 Chapter 4: IO 활용

> 📌 공부 날짜: 2025/05/19
> - `JAVA `- 고급 2편
> - `References`: 인프런 - 김영한의 실전 자바

---

#### 🔍 회원 관리 예제 1 - 메모리
- **문제**: 이 프로그램은 잘 작동하지만, 데이터를 메모리에 보관하기 때문에, 자바를 종료하면 모든 회원 정보가 사라진다.
  - 따라서 프로그램을 다시 실행하면 모든 회원 데이터가 사라진다.

---

#### 🔍 회원 관리 예제 2 - 파일에 보관
- 여기서는 문자를 파일에 저장했다. 문자를 다루므로 `Reader`, `Writer`를 사용함.

> 🤔 **참고: 빈 컬렉션 반환**
> - 빈 컬렉션을 반환할 때는 `new ArrayList()`보다는 `List.of()`를 사용하는 것이 좋다.

- `FileNotFoundException e`
  - 회원 데이터가 하나도 없을 때는 `temp/members-txt.dat` 파일이 존재하지 않는다.
  - 따라서 해당 예외가 발생한다. 이 경우 회원 데이터가 하나도 없는 것으로 보고 빈 리스트를 반환. -> return List.of();

> 🤔 **try-with-resources**
> - `try-with-resources` 구문을 사용해서 자동으로 자원을 정리한다. `try` 코드 블록이 끝나면 자동으로 `close()`가 호출되면서 자원을 정리한다.
> ```java
> try(BufferedWriter bw = new BufferedWriter(new FileWriter(FILE_PATH, UTF_8, true))) {...}
> try(BufferedReader br = new BufferedReader(new FileReader(FILE_PATH, UTF_8))) {...} 
> ```

- **문제**
- 1. 모든 타입을 문자로 저장하는 문제
  - 회원 객체는 `String`, `Integer` 같은 자바의 다양한 타입을 사용.
  - 그런데 이런 타입을 무시하고 모든 데이터를 문자로 변경해서 저장하는 부분이 아쉽다.
- 2. 구분자(`DELIMITER`)를 사용하는 문제

---

### 📚 회원 관리 예제 3 - DataStream
- `DataOutputStream`, `DataInputStream` 이 스트림들은 자바의 데이터 타입을 그대로 사용할 수 있다.
- 따라서 자바의 타입을 그대로 사용하면서 파일에 데이터를 저장하고 불러올 수 있고, 구분자도 사용하지 않아도 된다.

```java
try(DataOutputStream dos = new DataOutputStream(new FileOutputStream(FILE_PATH, true))) {
    dos.writeUTF(memeber.getId());
    dos.writeUTF(memeber.getName());
    dos.writeInt(memeber.getAge());
} catch (IOException e) {
    throw new RuntimeException(e);
}
```
- 회원을 저장할 때는 회원 필드의 타입에 맞는 메서드를 호출하면 된다.

#### 🔍 DataStream 원리
- `DataStream`은 어떤 원리로 구분자나 한 줄 라인 없이 데이터를 저장하고 조회할 수 있는 것일까

```java
// String
dos.writeUTF("id1"); // 저장
dis.readUTF(); // 조회 id1
```
- `readUTF()`로 문자를 읽어올 때 어떻게 `id1`이라는 3글자를 정확하게 읽어올 수 있는 것일까?
- `writeUTF()`은 UTF-8 형식으로 문자를 저장하는데, 저장할 때 2byte를 추가로 사용해서 앞에 글자의 길이를 저장해 둔다.

```text
3id1(2byte(문자 길이) + 3byte(실제 문자 데이터))
```
- 따라서 `readUTF()`로 읽어 들일 때 먼저 앞의 2byte로 글자의 길이를 확인하고 해당 길이만큼 글자를 읽어 들인다.
- 이 경우 2byte를 사용해서 3이라는 문자의 길이를 숫자로 보관하고, 나머지 3byte로 실제 문자 데이터를 보관한다.

```java
// 기타 타입
dos.writeInt(20);
dis.readInt();
```
- 자바의 `Int(Integer)`는 4byte를 사용하기 때문에 4byte를 사용해서 파일을 저장하고, 읽을 때도 4byte를 읽어서 복원한다.

#### 📌 정리
- `DataStream` 덕분에 자바의 타입도 그대로 사용하고, 구분자도 제거할 수 있었다.
- 추가로 모든 데이터를 문자로 저장할 때보다 저장 용량도 더 최적화할 수 있다.
  - 예시로 숫자의 10억을 문자로 저장하면 10byte를 사용하지만, 자바의 int와 같이 4byte를 사용해서 저장하면 4byte만 사용하게 된다.
- **물론 이렇게 byte를 직접 저장하면, 문서 파일을 열어서 확인하고 수정하는 것이 어렵다는 단점도 있다.**

> 🤔 **문제**
> - `DataStream` 덕분에 회원 데이터를 더 편리하게 저장할 수 있는 것은 맞지만, 회원의 필드를 하나하나를 다 조회해서 각 타입에 맞도록 따로따로 저장해야 한다.
> - 이것은 회원 객체를 저장한다기보다는 회원 데이터를 하나하나 분류해서 따로 저장한 것이다.

---

### 📚 회원 관리 예제 4 - ObjectStream
- `ObjectStream`을 사용하면 메모리에 보관되어 있는 회원 인스턴스를 파일에 편리하게 저장할 수 있다.

#### 🔍 객체 직렬화
- 자바 객체 직렬화(Serialization)는 메모리에 있는 객체 인스턴스를 바이트 스트림으로 변환하며 파일에 저장하거나 네트워크를 통해 전송할 수 있도록 하는 기능이다.
- 이 과정에서 객체의 상태를 유지하여 나중에 역직렬화(Deserialization)를 통해 원래의 객체로 복원할 수 있다.
- 객체 직렬화를 사용하려면 직렬화하려는 클래스는 반드시 `Serializable` 인터페이스를 구현해야 한다.
- `Serializable` 인터페이스에는 아무런 기능이 없다. 단지 직렬화 가능한 클래스라는 것을 표시하기 위한 인터페이스일 뿐이다.
  - 메서드 없이 단지 표시가 목적인 인터페이스를 마커 인터페이스라 한다.

> 🔍 **직렬화**
> - `ObjectOutputStream`를 사용하면 객체 인스턴스를 직렬화해서 byte로 변경할 수 있다.
> - 우리는 회원 객체 하나가 아니라 회원 목록 전체를 파일에 저장해야 하므로 `members` 컬렉션을 직렬화해야 한다.
> - `oos.writeObject(members)`를 호출하면 `members` 컬렉션과 그 안에 포함된 `Member`를 모두 직렬화해서 byte로 변경한다.
>   - 그리고 `oos`와 연결되어 있는 `FileOutputStream`에 결과를 출력한다.

> 🔍 **역직렬화**
> - `ObjectInputStream`을 사용하면 byte를 역직렬화해서 객체 인스턴스로 만들 수 있다.
> - `Object findObject = ois.readObject()`를 사용하면 역직렬화가 된다. 이때 반환 타입이 `Object`이므로 캐스팅해서 사용해야 한다.

#### 📌 정리
- 객체 직렬화를 사용하면 객체를 바이트로 변환할 수 있어, 모든 종류의 스트림에 전달할 수 있다.
- 이는 파일에 저장하는 것은 물론, 네트워크를 통해 객체를 전송하는 것도 가능하게 한다.
- 이러한 특성 때문에 초기에는 분산 시스템에서 활용되었다.
- **현재는 대안 기술이 등장하면서 객체 직렬화를 거의 사용하지 않는다.**

> 🔍 참고
> - 객체 직렬화 관련해서 다음과 같이 더 학습할 내용들이 있다. 하지만 현대에는 객체 직렬화를 잘 사용하지 않으므로 이런 것이 있다는 것 정도만 알아두고 넘어가자.
>   - `serialVersionUID`: 객체 직렬화 버전을 관리한다.
>   - `transient` 키워드: `transient`가 붙어있는 필드는 직렬화하지 않고 무시한다.

---

## ⭐⭐ XML, JSON, 데이터베이스
#### 🔍 객체 직렬화의 한계
- **객체 직렬화를 사용하지 않는 이유**
  - 버전 관리의 어려움
    - 클래스 구조가 변경되면 이전에 직렬화된 객체와의 호환성 문제가 발생.
    - serialVersionUID 관리가 복잡
  - 플랫폼 종속성
    - 자바 직렬화는 자바 플랫폼에 종속적이어서 다른 언어나 시스템과의 상호 운용성이 떨어진다.
  - 성능 이슈
    - 직렬화/역직렬화 과정이 상대적으로 느리고 리소를 많이 사용
  - 유연성 부족
    - 직렬화된 형식을 커스터마이즈하기 어렵다
  - 크기 효율성
    - 직렬화된 데이터의 크기가 상대적으로 크다

#### 🔍 객체 직렬화의 대안 1 - XML
```xml
<member>
  <id>id1</id>
  <name>name1</name>
  <age>20</age>
</member>
```
- 플랫폼 종속성 문제를 해결, 하지만 XML은 매우 유연하고 강력했지만, **복잡성과 무거움**이라는 문제가 있었다.
- 태그를 포함한 XML 문서의 크기가 커서 네트워크 전송 비용도 증가했다.

#### 🔍 객체 직렬화의 대안 2 - JSON
```json
{ "memeber": { "id":  "id1", "name": "name1", "age": 20} }
```
- JSON은 **가볍고 간결하며**, 자바스크립트와의 자연스러운 호환성 덕분에 웹 개발자들 사이에서 빠르게 확산되었다.
- 2000년대 후반, **웹 API와 RESTful 서비스**가 대중화되면서 JSON은 표준 데이터 교환 포멧으로 자리 잡았다.

> **XML은 특정 영역에서 여전히 사용되지만, 지금은 웹 환경에서 데이터를 교환할 때 JSON이 사실상 표준 기술이다.**

#### 🔍 객체 직렬화의 대안 3 - Protobuf, Avro - 더 적은 용량, 더 빠른 성능
- JSON은 거의 모든 곳에서 호환이 가능하고, 사람이 읽고 쓰기 쉬운 텍스트 기반 포멧이어서 디버깅과 개발이 쉽다.
- 만약 매우 작은 용량으로 더 빠른 속도가 필요하다면 Protobuf, Avro 같은 대안 기술이 있다.
- 이런 기술은 호환성은 떨어지지만 byte 기반에, 용량과 성능 최적화가 되어 있으므로 매우 빠르다.
- 다만 byte 기반이므로 JSON처럼 사람이 직접 읽기는 어렵다.

### 📌 정리
- 자바 객체 직렬화는 대부분 사용하지 않는다.
- JSON이 사실상 표준이다. JSON을 먼저 고려하자.
- 성능 최적화가 매우 중요하다면 Protobuf, Avro 같은 기술을 고려하자. (대부분 JSON만 사용해도 충분)
  - 여기까지 가는 경우는 거의 없다. (웬만한 탑 기업만 사용)

#### 🔍 데이터베이스
- 회원 객체 같은 구조화된 데이터를 주고 받을 때는 JSON 형식을 주로 사용한다.
- 하지만 어떤 형식이든 데이터를 저장할 때, 파일에 데이터를 직접 저장하는 방식은 몇 가지 큰 한계가 있다.

> - 첫째, **데이터의 무결성을 보장하기 어렵다.**
>   - 여러 사용자가 동시에 파일을 수정하거나 접근하려고 할 때, 데이터의 충돌이나 손상 가능성이 높아진다. 이러한 경우, 데이터 일관성을 유지하는 것이 매우 어렵다.
> - 둘째, **데이터 검색과 관리의 비효율성이다.**
>   - 파일에 저장된 데이터는 특정 형식 없이 단순히 저장될 수 있기 때문에, 필요한 데이터를 빠르게 찾는 데 많은 시간이 소요될 수 있다.
> - 셋째, **보안 문제이다.**
>   - 파일 기반 시스템에서는 민감한 데이터를 안전하게 보호하기 위한 접근 제어와 암호화 등이 충분히 구현되지 않을 수 있다. 결과적으로, 데이터 유출이나 무단 접근의 위험이 커질 수 있다.
> - 넷째, **대규모 데이터의 효율적인 백업과 복구가 필요하다.**

- **이러한 문제점들을 하나하나 해결하면서 발전한 서버 프로그램이 바로 데이터베이스다.**
- 데이터베이스는 위의 한계들을 극복하고, 대량의 데이터를 효율적으로 저장, 관리, 검색할 수 있는 강력한 도구를 제공한다.
- 이러한 이유로 실무에서는 대부분의 데이터를 파일에 저장하지 않고, 데이터베이스에 저장한다.
- 참고로 이미지, 영상처럼 큰 데이터는 파일에 보관하고, 그 외의 데이터는 거의 모두 데이터베이스에 보관한다고 생각하면 된다.
  - 고객 정보, 주문 내역, 결제 내역 등등 거의 대부분 데이터는 데이터베이스 보관한다.

---

# 결론 데이터베이스에 저장하자❗❗